# Список вопросов для собеседования на Backend PHP

## Оглавление
1. [Основы PHP](#1-основы-php)
2. [Объектно-ориентированное программирование (ООП)](#2-объектно-ориентированное-программирование-ооп)
3. [Работа с базами данных](#3-работа-с-базами-данных)
4. [Безопасность](#4-безопасность)
5. [Веб-разработка](#5-веб-разработка)
6. [Работа с Git](#6-работа-с-git)
7. [Архитектура и паттерны проектирования](#7-архитектура-и-паттерны-проектирования)
8. [Современные технологии](#8-современные-технологии)
9. [Симфони](#9-симфони)
10. [Ларавель](#10-ларавель)
11. [Работа с данными и производительностью](#11-работа-с-данными-и-производительностью)
12. [Паттерны, принципы и методологии разработки](#12-паттерны-принципы-и-методологии-разработки)
13. [Прочее](#13-прочее)

## 1. Основы PHP <a name="1-основы-php"></a> 
- Как сделать функции в PHP синхронизированными, чтобы они не выполнялись конкурентно?
- Какие есть типы данных в PHP? Приведите примеры.
- В чем разница между строгим и нестрогим сравнением?
- Какие есть области видимости (модификаторы доступа)?
- Перечислите магические методы, что помните, и что они делают.
- Что такое PSR стандарты и зачем они нужны?
- Что такое XDebug и зачем нужен?
- Объясните разницу между include, include_once, require и require_once.
- Есть ли в PHP асинхронность?
- Какие типы массивов существуют в PHP?
- Расскажите об обработке ошибок и исключениях (try, catch, finally, throw).
- Что такое PDO?
- Суперглобальные переменные. Какие знаете? Как использовали?
- Чем отличаются операторы break и continue?
- Есть ли разница между одинарными и двойными кавычками?
- Что такое анонимная функция? Приведите примеры.
- Как обратиться к методу класса внутри анонимной функции?
- Чем отличается composer install от composer update?
- Какие функции называются чистыми?
- Что такое иммутабельный объект?
- Какие изменения добавились в PHP 8.4?
- Чем отличается persist от flush в Doctrine?
- Почему в composer.json для некоторых расширений прописывают constraint "*"? 
- Виды ошибок в PHP: Notice, Warning, Critical error.  
- В чем разница между finally и readonly в PHP?  
- Как хранятся массивы в PHP?  
- Различные интерпретаторы PHP (php-fpm для сервера и cli для командной строки).  
- Что такое Z-val контейнер?  
- Зачем появился Throwable? Чем error отличается от exception?  
- Асинхронность в PHP.
- Каких типов тебе не хватает?

## 2. Объектно-ориентированное программирование (ООП)  <a name="2-объектно-ориентированное-программирование-ооп"></a> 
- Что такое инкапсуляция?
- Что такое наследование?
- Что такое полиморфизм?
- Что такое namespace и зачем они нужны?
- Для чего нужен абстрактный класс?
- Есть ли множественное наследование в PHP?
- Чем отличается интерфейс от абстрактного класса?
- Что такое позднее статическое связывание? Чем отличается self от static?
- Причём тут время в позднем статическом связывании?
- Расскажи про исключения
- Приведите примеры нарушений принципов SOLID.
- Как соотносятся понятия полиморфизма и наследования?
- Зачем нужен final в PHP? 
- Как происходит позднее связывание?
- Что можно определить в интерфейсе, кроме сигнатуры методов?
- Чем Data Mapper отличается от Active Record?
- Какие хуки существуют в Active Record?
- Инверсия зависимостей. Примеры использования.  
- Что такое декораторы и фасады? Примеры.  
- Аксессоры и мутаторы в PHP.  
- Интерфейс: константы и защищенные методы.  
- Как рекурсия влияет на стек вызова функции?  
- Контейнер служб (service container).
- Как получить доступ к приватным свойствам класса не изменяя код?

## 3. Работа с базами данных <a name="3-работа-с-базами-данных"></a> 
- С какими СУБД вы работали?
- Что такое ACID?
- Что такое нормализация и денормализация?
- Какие есть типы связей в базе данных?
- Что такое первичный и внешний ключи?
- Объясните LEFT, RIGHT, INNER JOIN.
- Что такое агрегатные функции SQL? Примеры.
- Чем отличается ACID от BASE?
- Что делать, если SQL-запрос работает медленно? Какие шаги можно предпринять?
- Что такое селективность индекса?
- Как вручную решать race condition?
- Что выводит EXPLAIN?
- Чем balanced tree отличается от binary tree?
- В чем разница между InnoDB и MyISAM?  
- Что такое индексы? Примеры (hash, btree, btree+).  
- Когда индекс может навредить?  
- Как работают транзакции? Что такое распределенные транзакции?  
- Горизонтальное и вертикальное шардирование.  
- Репликация базы данных и балансировка запросов.  
- Партиция в базе данных. Зачем нужна?  
- EXPLAIN в MySQL. Как им пользоваться?  
- Какие алгоритмы (не виды, это другое) джойна таблиц существуют в PostgreSQL?  
	Ответ: https://habr.com/ru/articles/560834/
- Чем отличается TRUNCATE от DELETE в БД?
- Чем отличается HAVING от WHERE?
- А зачем нужен DISTINCT?
- Зачем нужны индексы в БД?
- Что такое кардинальность в БД?
- Для чего может быть нужно снижение уровня изоляции?
- В какой структуре обычно хранят индексы?

## 4. Безопасность <a name="4-безопасность"></a> 
- Что такое SQL-инъекции и как от них защищаться?
- Что такое XSS-атаки и как избежать их?
- Какие проблемы решает CORS?
- CSRF. Что это и как защищаться?  
- Как обеспечить целостность данных в базе (ссылочная целостность)?  

## 5. Веб-разработка <a name="5-веб-разработка"></a> 
- Что такое HTTP? Чем отличается от HTTPS?
- Какие виды HTTP-запросов существуют?
- Чем отличаются GET и POST?
- Что такое REST API?
- Чем отличается PUT от POST?
- Перечислите основные коды статусов HTTP.
- В чем разница между авторизацией и аутентификацией?
- Как работает AJAX?
- Как передать картинку по HTTP?
- Чем виртуализация отличается от контейнеризации и оркестрации?
- Какие виды API существуют? (REST, SOAP, WebSocket API)  
- Что такое WSDL и как он связан с SOAP?  
- В чем разница между stateless и stateful?  
- Что такое GraphQL?  

## 6. Работа с Git <a name="6-работа-с-git"></a> 
- Как добавить, зафиксировать и отправить изменения?
- В чем разница между merge и rebase?
- Что такое ветвление?
- Что такое cherry-pick? 
- Основные преимущества Git. 
- Как решать merge-конфликты?

## 7. Архитектура и паттерны проектирования <a name="7-архитектура-и-паттерны-проектирования"></a> 
- Что такое MVC?
- Какие паттерны проектирования знаете? Примеры (Singleton, Factory).
- Что такое рефлексия в PHP?
- Что такое ORM?
- Что такое Composer?
- Как работает автозагрузка классов?
- Что такое Dependency Injection?
- Чем отличается Active Record от Data Mapper?
- Какие проблемы решает паттерн Anti-corruption Layer?
- DRY, KISS и SOLID: принципы разработки.  
- GRASP: Low Coupling и High Cohesion. Примеры.  
- SOA (сервис-ориентированная архитектура).  
- DDD. Основные концепции.  
- Что такое DTO?  
- Применение TDD в разработке.  
- Зачем нужен паттерн "Декоратор"?  
- Какой паттерн помогает решить проблему растрачивания ресурсов приложения на бесполезные вызовы к внешней системе, если она недоступна? Расскажите подробнее об этом паттерне.  
	Ответ: https://habr.com/ru/companies/otus/articles/778574/
- Чем отличается оркестрация и хореография в SAGA?   
	Ответ: https://habr.com/ru/articles/427705/
- Какие преимущества у монолита?
- Про слоистую архитектуру приходилось слышать? Какие есть преимущества?
- В каких случаях требуется заменять слои и на что?
- Какие слои вообще бывают в классической архитектуре?

## 8. Современные технологии <a name="8-современные-технологии"></a> 
- Напишите логирующий декоратор для EventDispatcherInterface из PSR-14.
- В чем смысл CQRS? Зачем нужен паттерн Outbox?
- Что такое DDD? Назовите ключевые концепции.
- Чем UUID отличается от других идентификаторов?
- Какую проблему решает outbox в message-driven архитектуре?
- Docker: где применяли?  
- Redis, Ignite, Squid: практическое использование.  
- HAProxy: основные задачи и возможности.
- С какими асинхронными обработками сталкивались?
- За счёт чего достигается гарантия доставки сообщения?
- Кроме очередей, какие ещё асинхронные механизмы связи знаешь?
- Чем полезна асинхронная обработка?

## 9. Симфони и современные технологии <a name="9-симфони"></a> 
- Работали ли с Symfony 4 и выше?
- Что такое tagged_iterator в Symfony DI?
- Сравнение событийной модели в Laravel и Symfony.  

## 10. Ларавель <a name="10-ларавель"></a> 
- Что такое Route Binding Model?
- Сравнение событийной модели в Laravel и Symfony.  
- Что такое фасад в Laravel?
- Как в Laravel обрабатываются события?
- Объясните разницу между $this->middleware() и Route::middleware().
- В чем разница между синхронными и асинхронными задачами в очередях Laravel?
- Как работает Service Container в Laravel?
- Как работают наблюдатели (observers)?
- Что такое Eloquent Mutators и Accessors?
- Какие преимущества Blade перед другими шаблонизаторами?

## 11. Работа с данными и производительностью <a name="11-работа-с-данными-и-производительностью"></a> 
- Как работают индексы в базе данных?
- Что такое шардирование и репликация?
- Как вы решали race condition?
- Что такое EXPLAIN? Как он помогает?
- Какие виды индексов существуют?
- Чем отличаются реляционные и нереляционные базы данных?
- Для чего используется foreign key?
- Как работает сборщик мусора в PHP?  
- Порядок оптимизации тормозного SQL-запроса.  

## 12. Паттерны, принципы и методологии разработки <a name="12-паттерны-принципы-и-методологии-разработки"></a> 
- Что такое DRY и KISS?
- Что такое low coupling, high cohesion?
- Что такое SOLID? Приведите примеры нарушений.
- Какие бывают методологии разработки? Какую вы использовали?
- Что такое scope и как он используется?
- Что такое единый язык?
- А что такое доменное событие?
- Что такое иммутабельность? А идемпотентность?
- Что такое чистая функция?
- Что такое Value Object?
- Что такое запахи кода?

## 13. Прочее <a name="13-прочее"></a> 
- Зачем нужен Nginx?
- Какие проблемы решает Composer.lock?
- Как очистить память в PHP?
- Что вы знаете про event-driven архитектуру?
- Работали ли вы с Redis? Как?
- Как GraphQL может заменить REST API?  
- Разница между вертикальной и горизонтальной масштабируемостью БД.  
- Объясните, что из себя верхнеуровнево представляет Hadoop? 
	Ответ: экосистема для хранения и обработки больших данных, https://hadoop.apache.org/
- Чем является HDFS в контексте Hadoop?   
	Ответ: один из компонентов Hadoop, представляющий собой распределенную файловую систему для хранения больших данных, https://hadoop.apache.org/docs/r1.2.1/hdfs_design.html)
- Какие ошибки можно допустить при разработке приложения, пишущего данные в HDFS?   
	Ответ: https://blog.cloudera.com/the-small-files-problem/
